Etaient présents :
MEMBRES DELIBERATIFS
COLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
PRESENTATION DES ORIENTATIONS STRATEGIQUES - VOTE SUR LES
                    PROPOSITIONS D'OFFRE PEDAGOGIQUE DU PROJET D'ETABLISSEMENT.
Présentation des orientations stratégiques.
Propositions d'offre pédagogique du projet
                    d'établissement.
QUESTIONS DIVERSES.

               
Etaient présents :

               

                  
Monsieur AUDEOUD
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Madame SEGALEN
, 
Vice-Présidente du Conseil
                            d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M SEUL

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M GROUD

                           

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
Mme PERIN CHENOUR

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. ESTELLE
, GGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M.CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle REGHAIS
 UNEF 

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF 

                           

                              
Melle. MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX 

                           

                              
Melle THOUMINE
, FAC VERTE 

                           

                              
M. COUDERC
 CONFEDERATION
                                        ETUDIANTE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.DE TALHOUET

                        
Représentant de la CCI Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    Mutuelle des Étudiants - Nanterre

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                     

                        
M.De L'ESTOILE

                        
Conseiller du Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des services Financiers

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER

                        
Représentante du Recteur

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
, 

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes l'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
, 

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice Président chargé de
                                    la Recherche

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de Cabinet
, 

                     

                        
M. CROWLEY
, 
Directeur de l'UFR
                                    EAA

                     

                     

                        
M.SALANSKIS

                        
Directeur de l'UFR LLphi

                     

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'
                                    UFR SPSE

                     

                     

                        
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SAJP

                     

                     

                        
M. De LUSTRAC
, 
Directeur de l'UFR
                                    SITEC

                     

                     

                        
M. JACQUET
, 
Directeur de l'UFR
                                    SEGMI

                     

                     

                        
Mme MONIN- CAYOL

                        
Directrice du SUAPS

                     

                     

                        
Mme DREYFUS- ARMAND
 , 
Directrice de
                                    la BDIC

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
, 

                     

                        
Mme BRUNEAU
, 
Directrice de l'Ecole
                                    Doctorale EMPO

                     

                     

                        
M. LACROIX
, 
Directeur du Groupe
                                    d'Analyse Politiques

                     

                     

                        
Mme DUSSARD
, 
Directrice Adjointe du
                                    département Sociologie à l'UFR SSA

                     

                     

                        
Mme JULIEN
, 
Directrice Adjointe de l'
                                    UFR LLphi

                     

                     

                        
M. AVEREAU

                        
Directeur de l'Ecole Doctorale EOS

                     

                     

                        
M. LESCURE
, 
Directeur du département
                                    histoire à l'UFR SSA

                     

                     

                        
Mme CELESTE
, 
Directrice Adjointe de
                                    l'UFR SPSE

                     

                     

                        
Mme FAVE BONNET
, 
Chargée de Mission
                                    pour le LMD

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme GUIMIER SORBETS
 à 
M. AUDEOUD

               

               

                  
M. VATIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M. ROTGE
 à 
Mme PERIN CHENOUR

               

               

                  
M. DURNING
 à 
Mme PETOT

               

               

                  
M. LE VAN
 à 
Mme. ESTELLE

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M.DE TALHOUET

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M.DE TALHOUET

               

               

                  
M. OLIVARES
 à 
M GARGIULO

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M.LEGRAND
 à 
M GIBERT

               

               

                  
M SEUL
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M GROUD
 à 
M PHELIPPEAU

               

               

                  
M.OLIVARES
 à 
M GARGIULO

               

               

                  
M LABICA
 à 
M SEUL

               

               

                  
M BORTOLUSSI
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
M.CHIARELLI
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
M N'JEUYA

               

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
 à 
M N'JEUYA

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M.CLAQUIN
 à 
M ABECASSIS

               

            

               
l'offre de formation, 

               
les axes de développement et les 
innovations de
                                l'université
 qui sont fonction des améliorations à
                            apporter.

            

               
réussir la mise en œuvre de la réforme LMD dans le contexte
                            international, 

               
promouvoir la recherche dans un contexte concurrentiel

            

               
les axes du précédent contrat dont certains n'ont pas pu être mis en
                            œuvre faute d'indicateurs ou d'instruments nécessaires.Un axe des
                            anciens contrats est repris : il s'agit de l'Observatoire Etudiant, 

               
la consultation des UFR : certaines ont fait des suggestions,
                            notamment concernant l'information et l'orientation des usagers,

               
des propositions qui font l'objet d'une forte demandeIl résulte de
                            cela que les orientations stratégiques comportent 2 volets : 

               
Faire de Paris X- Nanterre, une grande université
                            internationale.

               
Faire de Paris X, une université de son temps

            

               
la formation : aide à l'innovation pédagogique, création d'un centre
                            de langues, accueil de post- doctorants, évaluation des
                            formations

               
la recherche : relations avec le CNRS, mise en place d'une Maison des
                            Sciences du contemporain, accès à la l'information en ligne pour tous
                            les laboratoires et chercheurs en relation avec les bibliothèques,
                            promotion et valorisation de la recherche, création d'un observatoire de
                            la recherche, politique de publications, politique de relations
                            internationales, diffusion de la culture et des arts.Le second volet :
                            Faire de Paris X, une université de son temps concerne :

               
l'information et l'orientation des usagers (cela revêt une importance
                            particulière dans le cadre de la réforme LMD qui doit permettre en 1er
                            cycle, de meilleures réorientations pour les étudiants),

               
l'accompagnement et la formation des personnels (personnels
                            enseignants et IATOS),

               
le patrimoine (poursuivre l'aménagement du campus : bâtiment d'accueil
                            notamment, poursuivre la rénovation intérieure des bâtiments...), 

               
l'évolution de nos outils technologiques et documentaires (une large
                            partie de notre retard a été rattrapée), 

               
le pilotage, moyens de bonne gouvernance, communication, 

               
la communication (Il faut que notre communication interne et notre
                            communication externe soient dignes de notre université)

               
le développement de l'assise locale: développer les partenariats avec
                            les collectivités locales (Mairie de Nanterre, département, région
                            notamment)

               
la professionnalisation : projets de masters professionnels, formation
                            continue

            

               
celle des études jusqu'à la Licence d'une part, 

               
celle des Masters d'autre part.

            

               
un domaine doit s'appuyer sur des équipes de recherche reconnues de
                            l'université,

               
un domaine s'appuie sur des règles homogènes pour toutes les
                            disciplines.

            

               
ce qui est maintenu des arrêtés de 1997 (diplômes classiques),

               
diplômes innovants (contenus nouveaux, articulation de plusieurs
                            disciplines...)

            

               
les grands parcours balisés nationalement,

               
les innovations traditionnelles de Paris X (formations pluri-
                            disciplinaires...),

               
les innovations nouvelles (parcours de formation originaux)

            

               

                  
Mme JULIEN
 pour Arts, Littératures, langues et
                            cultures,

               

                  
Mme CELESTE
 pour Sciences humaines

               

                  
M. FAVEREAU
 pour Sciences de l'Homme, de la société
                            et des organisations,

               

                  
M. GIBERT
 pour Gestion,

               

                  
Mme TALLINEAU
 pour Droit,

               

                  
M. LACROIX
 pour Sciences politiques,

               

                  
M. PRIOU
 pour Sciences et Technologies

            

               
sur le plan de la recherche scientifique, il s'agit de viser
                            l'excellence ; rien ne justifie d'en laisser le monopole aux Grandes
                            écoles ou au secteur privé (3 écoles doctorales et 16 équipes CNRS sont
                            concernées),

               
sur le plan fonctionnel, cela vise la commodité : la gestion sera
                            assurée entre les 2 UFR : SEGMI et SSA (leur unité sera
                            préservée),

               
sur le plan pédagogique, il est possible de faire vivre les filières
                            bi- disciplinaires Economie- sociologie - histoire avec l'appui de l'ENS
                            CAHAN,

               
sur le plan professionnel, l'objectif visé est un surcroît de qualité
                            par la variété de la formation : les connexions entre gestion, économie
                            et sciences sociales vont tourner autour de 2 points forts : la finance
                            (économie- gestion) et la notion d'institutions (qui met en interaction
                            économie- gestion et sciences sociales). On observe que le rapprochement
                            entre économie- gestion et sciences sociales au sein d'une Ecole
                            doctorale n'a pas nui au développement et à la visibilité de la gestion
                            (cela a permis d'attirer sur paris X, des partenaires prestigieux). Ce
                            schéma assurerait aux étudiants une formation plus riche et moins
                            rigide.

            

               
les Sciences politiques ont joué un grand rôle dans notre
                            université,

               
c'est une petite discipline mais qui a de quoi afficher ses
                            prétentions : on ne peut pas la comparer avec des disciplines très
                            différentes comme la psychologie qui est d'une taille beaucoup plus
                            importante au niveau national comme à Paris X,

               
faire un grand domaine Droit et Sciences politiques et afficher les
                            Sciences politiques au niveau des mentions : le CA va - t- il prendre la
                            responsabilité de revenir sur toutes les évolutions scientifiques depuis
                            30 ans en Sciences politiques en France ? Ce serait absurde. Les
                            Sciences juridiques sont des disciplines normatives et identifiées comme
                            telles ; les Sciences politiques sont des disciplines analytiques et
                            positives. Faire coexister dans un même domaine ces 2 types de
                            disciplines n'a pas de sens

               
si on accepte la disparition des Sciences politiques à Nanterre, cela
                            veut dire qu'on réserve les Sciences politiques à l'établissement le
                            plus élitiste qui mène la politique la moins démocratique à l'heure
                            actuelle : l'Institut d'Etudes politiques de Paris.

            

               
Sciences pour l'Ingénieur,

               
Sciences du sport et du mouvement,

               
Méthodes mathématiques et informatique.

            

               
la méthode de construction de l'offre de formation. Avant de voter sur
                            les domaines, il faut circonscrire la méthode sur laquelle on construit
                            l'offre de formation : soit celle sur laquelle a été fondée la
                            discussion, soit celle qui consiste à partir de l'existant et à ouvrir
                            les propositions de domaines en parallèle avec la réaffirmation de
                            l'existant (on s'appuie sur un cadre légal de nature à donner un maximum
                            de 
garanties
 aux étudiants). Le CA doit se
                            prononcer sur ce point.

               
la définition des principes de construction des domaines

            

               
soit les domaines préfigurent les futures 
structures
, et on fait l'hypothèse qu'il est plus facile de
                            collaborer à l'intérieur d'une structure qu'entre 
structures
 ; à ce moment la cohérence intra- domaine
                            l'emporte sur les 
coopérations
 inter-
                            domaines, 

               
soit on dessine une carte des formations : à ce moment, une discipline
                            peut collaborer à une formation dans un domaine et à une formation dans
                            un autre domaine.

            

               
une définition large de grands domaines en nombre restreint,, 

               
une définition plus disciplinaire.

            

               
Arts, Littérature, langue et Cultures, 

               
Sciences et technologies,

               
il faut prévoir un domaine pour certaines disciplines et augmenter le
                            nombre des domaines,

            

               
la reconduction des diplômes existants validés selon l'article 3 de
                            l'arrêté d'avril 2002 (Cf arrêtés de 1997 garantissant les droits des
                            étudiants).

               
La poursuite de la définition des domaines sur la base des principes
                            suivants : 

               
les domaines doivent s'adosser à des laboratoires de recherche
                            reconnus, 

               
un domaine doit être défini selon des règles homogènes pour toutes les
                            disciplines.

            

               
Arts, Littérature,, Langues et Cultures,

               
Sciences humaines,

               
Sciences de l'Homme, de la société et des organisations,

               
Droit,

               
Sciences et technologies

            

               
Arts, Littérature, Langues et Cultures,

               
Sciences humaines,

               
Sciences de l'Homme, de la société et des organisations,

               
Droit,

               
Sciences politiques

               
Gestion,

               
Sciences et technologies

            

               
la 1re reposant sur des grands domaines globaux,

               
la 2e qui tient compte des demandes formulées par des groupes qui se
                            sont exprimés depuis plusieurs mois.

            

               
Arts, Littérature, Philosophie, Langues et Cultures,

               
Sciences humaines,

               
Sciences de l'Homme, de la société et des organisations,

               
Droit et sciences politiques,

               
Sciences et technologies

            

               
Arts, Littérature, Philosophie, Langues et Cultures,

               
Sciences humaines,

               
Sciences de l'Homme, de la société et des organisations,

               
Droit,

               
Sciences politiques

               
Gestion,

               
Economie et finance,

               
Sciences et technologies

            

               
première proposition : 30 voix, 

               
seconde proposition : 7 voix, 

               
blancs et nuis : 8

            

               
Arts, Littérature, Philosophie, Langues et Cultures, 

               
sciences humaines et sociales, 

               
économie, gestion, 

               
droit et sciences politiques, 

               
sciences du sport et du mouvement, 

               
sciences et technologies,

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-01-26

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
La séance reprend à 
14 H
                            20
.

               
Mme SEGALEN
 énonce les procurations.

               
M. AUDEOUD
 présente le contexte s'agissant du prochain
                            
contrat quadriennal
, le Ministère demande
                        que le prochain contrat soit signé avant la fin de l'année civile 2004,
C'est pourquoi, un document intitulé « Orientations stratégiques » est
                        présenté à cette séance du Conseil d'Administration.
Il rappelle que la politique contractuelle comporte 2 grands volets : 
Les orientations stratégiques tiennent compte de 2 défis majeurs que devra
                        affronter notre université :
La question des 
moyens financiers
 et humains
                        représente aussi un aspect majeur de nos préoccupations. Il existe en effet
                        un manque de moyens en personnels enseignants et en 
personnels
                            administratifs
. Il conviendra de réfléchir à une politique de
                        recrutement d'enseignants et de personnels IATOS, qui soit programmée dans
                        le temps.
Il importe aussi de s'interroger sur la manière de fidéliser les personnels à
                        notre université (certains personnels ont en effet quitté Paris X, pour
                        d'autres administrations que l'Education nationale, qui offrent des 
primes plus avantageuses
).
De plus, les départs en retraite vont être massifs dans les années à
                        venir.
Ce document a été élaboré à partir de 3 niveaux d'analyse :
Le premier volet : Faire de Paris X- Nanterre, une grande université
                        internationale concerne :
Ces aspects feront l'objet de négociations avec le Ministère afin de trouver
                        les 
financements
 permettant d'accompagner le
                        développement de l'université durant la période contractuelle 2005-
                        2008.
Ces orientations stratégiques peuvent faire l'objet d'approfondissements
                        notamment par le CEVU et le CS.
Le contrat quadriennal sera soumis au vote du Conseil d'administration avant
                        la fin de cette année.

               
Mlle MARY
 demande en quoi va consister le bâtiment
                        d'accueil.
Concernant la rénovation intérieure, elle souligne la nécessité de poursuivre
                        en plus de la rénovation des halls, celle des des amphithéâtres et des
                        salles de TD,
S'agissant des outils technologiques et documentaires, elle souhaite que les
                        moyens soient ciblés sur le Service commun de la documentation par l'achat
                        de livres et d'ouvrages et par la mise en place de postes informatiques en
                        libre service gratuits.
S'agissant de la communication, elle souhaiterait que Paris X- Info
                        reparaisse de façon régulière avec un contenu identique
Elle demande en quoi consistera l'observatoire de la vie étudiante et quelles
                        seront ses missions. 
Elle souhaite qu'une véritable information sur le tutorat soit communiquée
                        aux étudiants au travers des travaux dirigés et des cours magistraux.
Elle observe que le projet de Maison de l'Etudiant a été transformé en Maison
                        de l'université et demande quels services y seront hébergés et quelles
                        règles y seront mises en place.

               
M. CHIARELLI
 estime qu'au centre de la réforme ECTS-
                        LMD, figure l'autonomie pédagogique des établissements : chaque université
                        pourra élaborer ses propres diplômes qui auront une valeur différente sur le
                        marché du travail d'une université à une autre et d'une filière à une
                        autre.
Il en résultera une logique de mise en concurrence entre les universités mais
                        aussi entre les étudiants.
L'annexe descriptive aux diplômes permettra de discriminer les étudiants.
La notion de qualification collective des futurs salariés que seront des
                        étudiants face aux employeurs, sera vidée de tout contenu.
Il ne s'oppose pas à ce que la professionnalisation implique un développement
                        des liens de l'université avec le monde du travail mais il désapprouve le
                        fait que les relations qui s'établissent avec le monde du travail fassent
                        intervenir le patronat plutôt que des organisations de salariés ou des
                        juristes du droit du travail.

               
M. RODRIGUEZ
 considère que derrière l'argument de
                        façade d'une harmonisation Européenne des diplômes ou de mobilité, on a
                        affaire à une véritable refonte globale du système d'enseignement
                        supérieur.
Cette refonte est d'essence libérale ; elle constitue une remise en cause
                        profonde de la conception, du rôle et des missions du service public.
                        L'outil de cette refonte est la mise en concurrence sur le 
marché de la formation
 (pour l'obtention des 
crédits privés
, sur les labels des diplômes, pour
                        le recrutement des 
personnels enseignants
 et
                        IATOS...).
On peut comprendre que la volonté d'aboutir des enseignants engagés dans une
                        réflexion depuis des mois soit forte.
Le sentiment est répandu que cette réforme est dangereuse mais que le
                        réalisme commande de s'y inscrire.
On a abusé ces dernières années de l'argument que face à des dispositions
                        nocives, il vaut mieux en être pour limiter les dégâts, ne pas laisser la
                        place aux autres, garantir le service public...
Mais cette attitude est mortelle pour le service public qu'elle inscrit dans
                        une démarche concurrentielle en totale contradiction avec ses fondements et
                        ses missions. Comment, par exemple, dégager des espaces de coopération pour
                        des 
montages de formations
 et partager des 
coûts
 dans des projets communs entre
                        établissements quand la logique de concurrence va l'emporter sur toute autre
                        considération ?
La position consistant à dire que l'acceptation de la réforme constitue la
                        seule garantie de préservation du service public ne tient pas.
Le document sur les orientations stratégiques le reconnaît de façon édulcorée
                        en affirmant l'impossibilité de prévoir les effets collatéraux de la
                        réforme.
Il rappelle que ce CA a voté une motion le 26 mai 2003 affirmant l'importance
                        du cadrage national des diplômes qui garantit l'unité du système
                        universitaire sur tout le territoire national et européen.

               
M. DE TALHOUET
 estime qu'on n'attache pas une
                        importance suffisante aux relations de l'université Paris X avec le milieu
                        économique ; on cite en effet les partenariats avec le Conseil général, la
                        Ville, la Région mais il y aurait lieu de développer des relations avec des
                        organismes tels que les Chambres de commerce qui accomplissent un effort
                        considérable notamment dans le domaine de la formation continue assurée
                        actuellement par des organismes mais qui pourrait constituer un apport non
                        négligeable pour les universités qui se placent bien sur le marché.
Il existe aussi des possibilités pour les universités, de ressources au
                        travers de la 
taxe
 d'apprentissage, à un moment
                        où elles ont besoin de 
financements
 pour
                        développer leur activité.
Il est important de ne pas rester à l'écart du milieu économique qui
                        emploiera 90% des étudiants sortant de l'université.

               
Mme CAYOL
 remarque - concernant les équipements
                        sportifs- qu'il est fait mention dans le document d'une salle omnisports :
                        il conviendrait d'ajouter les six salles spécialisées.
Il est aussi indiqué que la vie sportive est attribuée à Réso U, or le SUAPS
                        participe davantage à la vie sportive : il participe à l'animation du
                        campus, peut avoir des projets- notamment dans le cadre du LMD- et encadrer
                        des enseignements.

               
Mlle THOUMINE
 observe qu'il est fait mention dans le
                        document de la maintenance du patrimoine et de. la mise aux normes des
                        bâtiments mais rien n'est indiqué concernant la mise aux normes
                        environnementales des bâtiments qui permettrait de réaliser des 
économies
 : mise en place de doubles vitrages pour
                        économiser des 
dépenses de chauffage
 par
                        exemple
Elle souhaite que Paris X réalise un audit concernant l'énergie : quelles
                        sont les 
dépenses
 ? Existe- t-il des gaspillages
                        ?

               
M. GAY
 répond que le document sur les orientations
                        stratégiques ne fait pas état de tous les travaux envisagés ; il existe en
                        effet des problèmes de pertes d'énergie auxquels il faudrait remédier non
                        par la mise en place de doubles vitrages mais par une réfection des façades
                        du bâtiment B par exemple.
Il conseille de rencontrer les personnes de la Division du Patrimoine qui
                        expliqueront ce qui est fait en matière d'énergie : contrôles concernant le
                        chauffage, 
économies de gestion
...

               
Mlle SAILLARD
 pense qu'il serait utile que notre
                        université réalise une brochure à destination des étudiants, concernant la
                        réforme LMD.

               
Mlle MARY
 demande si des commissions associant des
                        enseignants, des étudiants et des personnels administratifs vont être mises
                        en place, pour préparer le contrat quadriennal.
Elle réitère sa demande d'un bilan détaillé de l'activité de Réso U, ainsi
                        que d'un bilan financier.

               
M. ZEMMOUR
 considère que le véritable objectif pour
                        notre université doit être la réussite du plus grand nombre qui doivent être
                        en mesure de sortir avec un vrai diplôme plutôt que la réforme LMD.

               
M. LABICA
 observe que la Grande- Bretagne constitue
                        actuellement un « modèle » dans le cadre du processus de Bologne ; ce «
                        modèle » implique de fortes incidences en matière de 
gestion budgétaire
, les budgets étant alloués en fonction de
                        l'évaluation des universités.
Il demande par ailleurs quelles mesures et quels 
moyens
                            budgétaires
 seraient susceptibles de stabiliser les personnels
                        administratifs et enseignants.

               
M. DE L'ESTOILE
 suggère que soient créées des 
structures
 légères et informelles qui
                        permettraient aux membres du Conseil d'administration et notamment aux
                        représentants étudiants de découvrir ce qu'est réellement l'entreprise.

               
M. AUDEOUD
 indique - concernant les travaux de
                        rénovation (amphithéâtres..) qu'il existe un programme de travail avec des
                        priorités qui pourrait être explicité lors d'une prochaine séance du CA.
Concernant le Service commun de la documentation, le nouveau
                            
Directeur
 a attiré l'attention sur le fait que
                        toute la documentation ne doit pas se trouver sur support informatique ; le
                        support papier doit demeurer : revues, livres...
Paris X- Info (actuellement Perspectives) paraîtra à nouveau
                        régulièrement.
La Maison de l'Université sera ce que nos Conseils en décideront : il existe
                        un projet du CROUS pour un cyber- café, il est envisageable d'y installer le
                        Service de Médecine préventive, de mettre en place des salles de
                        réunion...
Elle doit aussi être un lieu de réunion pour les étudiants.
L'université Française ne doit pas se calquer sur le modèle Britannique mais
                        la concurrence entre les universités existe déjà et il convient d'y être
                        attentif sur le plan de notre offre de formation et de notre recherche.
S'agissant des 
moyens budgétaires
 pour la
                        formation des personnels, il convient de les définir dans le cadre du 
budget
 et du 
Contrat
                            quadriennal

            

               
Mme SEGALEN
 rappelle que des propositions ont déjà
                        esquissées lors du CA de juin 2003 et qu'une liste de domaines a été votée
                        lors du CA du 
27 octobre 2003
.
Certaines composantes de notre université considèrent que cette liste de
                        domaines ne leur convient pas car elle ne rend pas compte des nombreux
                        projets actuels et futurs de notre université.
C'est pourquoi, la discussion a été réouverte sur la liste des domaines et
                        les intitulés de Masters et de Licences.
De nombreuses réunions ont eu lieu à ce sujet et des réflexions ont été
                        conduites au cours de ces dernières semaines à la fois au sein du CEVU et du
                        Conseil scientifique.
La note sur les orientations stratégiques, la liste des domaines ainsi que la
                        liste des diplômes devront être envoyés dans les meilleurs délais au
                        Ministère.
Le calendrier est ensuite le suivant : les parcours d'études devront être
                        finalisés pour novembre 2004 puis des négociations s'ouvriront avec le
                        Ministère pour la validation de nos projets.
Elle propose qu'en premier lieu les 
Vice- Présidents du
                            CS
 et du CEVU exposent d'une part les principes et d'autre
                        part les critères auxquels ces 2 conseils sont parvenus.

               
M. LEGRAND
 observe qu'il existe deux questions très
                        différentes : 
Il convient de ne pas mélanger ces deux questions.
L'arrêté du 
23 avril 2002
 relatif au grade de
                        Licence distingue 2 aspects complémentaires puisque les parcours balisés
                        sont régis par les textes existants : notamment les arrêtés de 1997 sur les
                        Licences, l'arrêté de 1994 sur les Licences pluridisciplinaires, l'arrêté de
                        1999 sur les Licences professionnelles, l'arrêté de 1985 sur la Licence
                        d'administration publique...
Il souhaite une présentation faisant apparaître d'une part l'organisation des
                        futures Licences, d'autre part les questions liées aux Master.
S'agissant des études jusqu'à la Licence , il souhaite que soit distingué ce
                        qui correspond à l'article 3 de l'arrêté d'avril 2002, à savoir ce qui reste
                        dans le cadre des dénominations traditionnelles des diplômes (DEUG,
                        Licences), et ce qui correspond à l'article 4 : possibilité pour les
                        universités d'organiser des parcours visant de nouveaux objectifs soit au
                        niveau de Licence, soit au niveau du DEUG (élaboration de formations qui
                        proposent dans un champ disciplinaire des contenus nouveaux ou qui
                        articulent de façon innovante, notamment des formations pluridisciplinaires-
                        Paris X s'est engagé dans ce processus depuis plusieurs années)
Cette distinction entre l'article 3 et l'article 4 est importante car les
                        conséquences pour les étudiants ne sont pas les mêmes : l'article 3 qui
                        concerne l'offre majoritaire de formation, touche à des cursus largement
                        linéaires (liberté d'accès à la Licence et à la Maîtrise pour les étudiants
                        titulaires en amont des diplômes de la même appellation)
La distinction doit être faite entre l'organisation traditionnelle des études
                        et ce qui est novateur
Le Master est un grade nouveau qui fait apparaître des questions nouvelles
                        portant sur les domaines, les mentions, les spécialités tandis que ce qui
                        précède la Licence permet le maintien de parcours très balisés.

               
M. KREUTZER
 pense qu'il existe effectivement
                        différentes méthodes de présentation mais il qu'il n'est pas concevable
                        d'improviser.
Il souligne qu'une réflexion est menée depuis de nombreuses semaines dans
                        notre université sur les points de blocage : ces points de blocage sont les
                        domaines de Master.
Deux logiques s'affrontent : une qui propose la constitution de grands
                        domaines, une qui propose à la fois des grands domaines et de plus petits
                        domaines.
Les arguments ont été écoutés et il a été demandé au Conseil scientifique et
                        au CEVU de définir les principes sur lesquels notre université pourrait
                        définir les domaines pour ses masters.
Le Conseil scientifique s'est étonné d'avoir été relativement mis à l'écart
                        ces derniers mois ; le CS traite essentiellement de la Recherche, il
                        considère que notre université doit afficher ses savoirs, lesquels sont
                        construits dans ses laboratoires de recherche. Notre université doit montrer
                        à travers ses domaines quelles sont ses capacités en matière de
                        recherche.
Les Grandes écoles n'ont pas à afficher de domaines car elles ne font pas de
                        recherche
Le CS après une discussion qui a montré que Paris X devait s'appuyer sur sa
                        recherche pour présenter ses domaines, a présenté les principes suivants
                        :
Les Directeurs des Ecoles doctorales pensent que les disciplines sont à
                        promouvoir et à défendre mais que ces disciplines apparaîtront au niveau des
                        mentions de master.
Le CS a aussi considéré que notre université devait donner une image lisible
                        au niveau des domaines en valorisant ses compétences dans le domaine de la
                        recherche.

               
M. LEFEBVRE
 souligne que la question des domaines est
                        effectivement apparue de façon plus aiguë au niveau des masters qu'à celui
                        des Licences.
Les problèmes sont différents et n'apparaîtront pas au même moment.
Pour les licences, il y aura à proposer des parcours innovants lors de la
                        construction des diplômes afin de permettre aux étudiants de réussir dans le
                        cadre d'une véritable orientation notamment.
A partir de ce qui a été proposé par le CEVU en matière de diplômes, on peut
                        constater ce qui reste en termes de diplômes relevant d'une réglementation
                        antérieure à 2002, et ce qui relève de la réglementation de 2002.
Le CEVU a réaffirmé lors de sa réunion du 23 janvier, plusieurs principes
                        :
un diplôme est délivré aux étudiants en vue de leur insertion
                        professionnelle ou à des personnes en reprise d'activité pour leur promotion
                        sociale via une promotion professionnele. 
La dénomination des diplômes qui se décompose en 2, voire 3 éléments :
                        domaine, mention et éventuellement spécialité, doit être parfaitement
                        lisible pour les étudiants à l'entrée de l'université et pour les milieux
                        professionnels (quels que soient ces milieux professionnels) dans lesquels
                        ces étudiants (de même que les autres publics) auront à s'insérer
l'intitulé des diplômes doit être en cohérence avec le projet
                        d'établissement de l'université, ce qui signifie que les intitulés doivent
                        être lisibles du point de vue international (c'est à dire qu'ils répondent
                        aux standards internationaux ou qu'ils soient facilement trduisibles dans
                        d'autres langues) 

               
M. LAKS
 pense que considérer qu'il existe une
                        différence profonde de nature entre les licences et les masters, qui
                        pèserait sur le débat sur les domaines, reviendrait à rendre la licence
                        préliminaire par rapport au master et à autonomiser totalement deux niveaux
                        de diplômes .

               
M. LEGRAND
 remarque que cela provient des incohérences
                        du Ministère qui met en place un nouveau système sans faire disparaître
                        l'ancien. Il a procédé en surlignant certains niveaux (Le LMD est mis en
                        place mais le DEUG et la Maîtrise subsistent)
On effectue une harmonisation européenne tout en conservant une spécificité
                        du système français, il en résulte une contradiction qui se traduit dans
                        l'arrêté d'avril 2002 : il est indiqué à l'article 3 « Les parcours
                        poursuivent notamment les objectifs définis par les diplômes suivants : DEUG
                        et licence régis par l'arrêté du 
9 avril 1997

                        (qui reste donc en vigueur, de plus les arrêtés particuliers demeurent).
L'article 4 indique qu'il est possible d'organiser des parcours visant de
                        nouveaux objectifs soit au niveau de la Licence, soit aux niveaux
                        intermédiaires. A ce titre , les universités élaborent des formations qui
                        soit proposent dans un champ disciplinaire des contenus nouveaux, soit
                        articulent de façon innovante plusieurs disciplines (notamment des
                        formations bi ou pluridisciplinaires).
Il y a donc bien une juxtaposition de parcours balisés classiques, maintenus
                        en vigueur par les textes.
Il en résulte un enjeu : les conditions d'accès de droit sont définis par les
                        textes nationaux (les universités ne définissant que les conditions d'accès
                        conditionnel : accès en Licence de droit pour un titulaire d'un DEUG AES par
                        exemple).
Il lui paraît souhaitable de présenter l'offre de formation en Licence de la
                        manière suivante :
La présentation de l'offre de formation jusqu'au niveau Licence- Maîtrise,
                        peut être faite selon 3 catégories :
Pour les masters, il y a à innover : les textes sur les DEA et les DESS ont
                        été modifiés à ce niveau, des précisions ont été apportées et la distinction
                        des domaines, des mentions et des spécialités est exigée
Cette question des domaines, des mentions et des spécialités revêt donc un
                        champ complet et essentiel pour les masters alors qu'elle n'est que
                        partielle pour ce qui concerne les cursus antérieurs

               
Mme HANEN
 pense que tous les diplômes, qu'ils relèvent
                        ou non des arrêtés de 1997 doivent être définis par rapport à un domaine

               
M. LEFEBVRE
 estime que depuis le lancement de la
                        discussion sur la mise en place du LMD, le choix a été fait de construire
                        des parcours innovants en se fondant sur l'article 4 de l'arrêté d'avril
                        2002 et non des parcours fondés sur les arrêtés de 1997 ou antérieurs.
Sont toutefois proposés sur la base des arrêtés antérieurs à 2002 : les DUT
                        pour l'IUT de Ville d'Avray ainsi que les DUT envisagés par le futur IUT de
                        Gennevilliers, le DUST Communication audiovisuelle de saint- cloud, les
                        Licences professionnelles de Ville d'Avray- Saint- Cloud, de l'UFR SEGMI ou
                        de l'UFR SSA, dont le renouvellement de l'habilitation est demandé ainsi que
                        les nouvelles Licences professionnelles qui continuent de respecter l'arrêté
                        de 1999 et qui sont proposées dans le projet d'établissement, la Licence
                        d'Administration Publique, le DAEU, le DNGIN.
Les autres propositions dans le domaine des parcours de Licences, se veulent
                        innovantes et à construire, en dehors des diplômes prévus par les arrêtés de
                        1997.
Ainsi les intitulés de diplômes y compris pour la Licence se situent en
                        dehors des arrêtés de 1997 et doivent être déclinés en domaines, mentions,
                        spécialités.

               
Mme SEGALEN
 indique qu'elle va donner la parole à
                        différentes personnes pour présenter les différents domaines, afin
                        d'élaborer à l'issue du débat, une proposition à soumettre au vote :

               
Mme JULIEN
 explique que l'UFR LLPHI demande que la
                        dénomination du domaine Arts, Littératures, langues et cultures, devienne
                        Arts, Littératures, Philosophie langues et cultures afin d'éviter que
                        Philosophie se trouve « noyée » dans une dénomination floue : celle de
                        Culture).
Sous l'intitulé Langues et Cultures, se situent les linguistes mais aussi les
                        langues (y compris Etudes Anglo- américaines), les civilisationnistes -
                        linguistes tiennent au terme « Cultures ».

               
Mme CELESTE
 observe que le domaine Sciences humaines
                        demeure en discussion ; l'UFR SPSE considère que s'il devait exister un
                        domaine Sciences de l'Homme, de la société et des organisations, elle
                        demanderait alors que soit prévu un domaine Sciences humaines dans lequel la
                        psychologie apparaîtrait nettement avec Sciences de l'Education, Sciences du
                        langage et Info- com.

               
Mme DUPUIS
 demande si toutes les dénominations de
                        domaines vont être rediscutées.

               
M. FAVEREAU
 explique que le domaine Sciences de
                        l'Homme, de la société et des organisations est un ensemble fédérateur et
                        novateur de 7 disciplines : gestion, économie- finances, histoire,
                        sociologie, géographie, ethnologie, histoire de l'art et archéologie avec
                        les mentions bi- disciplinaires économie- sociologie- histoire,. AES se
                        répartit au niveau du master entre ces 4 mentions.
Il n'existe pas en région Parisienne d'équivalent à un tel rassemblement, ce
                        qui pourrait contribuer à rendre Paris X très visible dans la concurrence
                        avec les universités de Paris intra-muros.
A l'origine de ce projet, il existe un accord quasi- unanime entre les
                        économistes et entre toutes les disciplines représentées dans l'UFR SSA, ce
                        qui représente une nouveauté dans l'histoire de notre campus.
Chaque discipline peut bien sûr afficher sa spécificité au niveau de la
                        mention.
L'intérêt d'être ensemble pour ces 7 disciplines est quadruple :
Au niveau M, sont formés des cadres de niveau Bac + 5 dont la formation ne
                        doit pas être seulement technique. Sur le marché du travail, une trop forte
                        spécialisation n'est pas positive pour l'évolution des carrières. Il y a
                        besoin de plus en plus de cadres ayant une formation plurielle.
Une spécialisation à outrance n'est pas conforme à la mission générale de
                        l'université qui doit faire davantage que ce que proposent les Ecoles de
                        commerce.
Cet espace complexe et varié devrait faciliter l'adaptation ultérieure de
                        l'offre de formation de notre université
Au total, ce domaine constituera un nouveau point fort pour Paris X.
Si ce projet collectif n'était pas retenu, les conséquences seraient lourdes
                        : éclatement de l'UFR SEGMI et découragement au sein de l'UFR SSA (risque de
                        voir partir les filières bi- disciplinaires vers Paris I et Paris IV).

               
M. GIBERT
 souligne que la gestion n'a jamais donné son
                        accord pour le projet précédent, au contraire.
Les diplômes de gestion ont en effet leur identité que ce soit au niveau
                        national ou au niveau international.
Lorsqu'un étudiant choisit de suivre des études de gestion, il choisit cette
                        discipline et non un ensemble de disciplines qui sont autre chose que ce
                        qu'il recherche.
Le problème qui se pose dans un contexte de concurrence, est de pouvoir se
                        battre face à des universités Franciliennes, notamment intra- muros qui
                        auront des master de gestion. Si Paris X propose des formations de master de
                        Sciences de l'Homme, de la Société et des organisations, avec une mention
                        gestion, cela ne sera pas mis sur le même plan, c'est une question de
                        visibilité.
Il ajoute que dans les universités Françaises depuis toujours, il y a
                        distinction entre 2 types de facultés : celles de Lettres et de Sciences
                        d'une part et celles de Droit et de Médecine de l'autre qui sont des
                        facultés professionnelles parce qu'elles mènent à des métiers. Désormais,
                        une 3e s'est ajoutée aux 2 précédentes : celle de gestion.
Les gestionnaires demandent au Conseil d'administration, le maintien du
                        statu- quo puisqu'on octobre 2003, a été voté un domaine de Sciences de
                        gestion (celui- ci rassemble déjà des formations très autonomes et qui
                        correspondent à des filières très diverses : maîtrise de sciences de
                        gestion, maîtrise de sciences et techniques comptables et finassières, IUP.
                        Trouver des règles communes à cet ensemble et offrir aux étudiants un
                        ensemble de formations lisible apparaît difficile.
Contrairement à ce qu'a indiqué 
M. le Vice- Président

                        chargé de la Recherche, les Grandes écoles font de la recherche : les
                        gestionnaires travaillent en effet avec de laboratoires de l'école des Mines
                        par exemple.
De plus, le texte sur les master prévoit que les Ecoles de commerce peuvent
                        se voir autoriser à délivrer des master de gestion. Il serait paradoxal que
                        notre université ne puisse pas délivrer des master de gestion ; ce serait
                        une conception excluant une forme de modernité, pour des raisons
                        idéologiques.
Il réitère sa demande de maintien du statu- quo.
Dans la mesure où aucune forme de coopération ne leur a été proposée, la
                        proposition d'un domaine Sciences de l'Homme, de la société et des
                        organisations constitue une volonté d'annexer les gestionnaires contre leur
                        gré.

               
Mme TALLINEAU
 explique que les juristes au niveau
                        national avaient présenté généralement un domaine Droit- Sciences politiques
                        qu'ils envisageaient de décliner en master (A Paris X, avait été présenté un
                        domaine Droit- sciences politiques décliné en 8 master droit et 3 master de
                        Sciences politiques). Il s'avère que la démarche du Ministère va tendre à
                        admettre un master par domaine sans identifiant propre (ce n'est que la
                        dénomination d'un diplôme).
Dès lors, pour la plus grande lisibilité, l'UFR SJAP a proposé- en accord
                        avec les politistes- un domaine Droit et un domaine Sciences politiques.
                        Cela a été voté au CA du 
27 octobre 2003
.
Lorsqu'on parle de discipline, le droit n'est pas mono disciplinaire : il y a
                        du droit social, de l'Histoire du droit...
La proposition d'un domaine Sciences de l'Homme, de la société et des
                        organisations revient à regrouper tout ce qui se fait à Paris X-
                        Nantere.
Elle dénonce une usurpation parce que : Où classer l'anthropologie juridique
                        ?, Où classer les Droits de l'Homme ? Où classer le Droit du travail ?
Elle ne comprend pas la logique d'un tel grand domaine.
Elle estime inutile, à ce niveau du dialogue, d'assortir cette proposition de
                        menaces de décomposition.
S'agissant des critères : la recherche, la lisibilité, il existe à l'UFR de
                        Sciences juridiques une douzaine de centres dont plusieurs ont le label
                        CNRS. Il reste que l'UFR SJAP souhaite avoir au niveau Parisien, un label
                        lisible.
Elle est soucieuse de ce qui se passe en Ile - de- France et dénonce la
                        technique du Ministère qui a consisté sans aucune politique publique
                        préalable et sans aucun cadrage national, à faire travailler les universités
                        les unes après les autres : l'ensemble apparaît illisible d'un point de vue
                        national.
L'UFR SJAP s'est efforcée de suivre ce que faisaient les uns et les
                        autres.
C'est pourquoi, à la dernière réunion du Conseil d'UFR a été votée à
                        l'unanimité moins 1 abstention, la déclaration suivante : « Le Conseil de
                        l'UFR de Sciences juridiques, administratives et Politiques accepte le
                        principe de 2 domaines : un en droit, un en Sciences politiques qu'il
                        déclinera ultérieurement en mentions, voire en spécialités. Notre
                        présentation en masters avait une cohérence intellectuelle profonde. Il nous
                        est nécessaire de prendre du temps afin de revoir la classification d'ici le
                        prochain CEVU. Conformément à l'engagement pris par le 
Président
                            de l'Université
 lors du précédent CEVU, le Conseil de l'UFR
                        attend de l'université qu'elle agisse auprès du Ministère de l'Education
                        nationale dans l'Hypothèse où d'autres universités de l'Ile de France
                        obtiendraient plusieurs domaines en Droit, pour qu' il y ait une réouverture
                        des négociations sur le nombre des domaines en Droit et leur définition
                        ».
Elle estime que les juristes sont capables de défendre 4 voire 5 domaines, si
                        les mêmes sont reconnus aux autres universités de l'Ile de France.

               
M. LACROIX
 considère que la conjonction de la
                        construction d'un domaine très lourd en Sciences sociales et d'une volonté
                        éventuelle d'équilibrer les différents domaines au niveau global place la
                        Science politique dans une situation très difficile
Il souligne qu'il serait très préjudiciable pour l'Université Paris X, de
                        faire disparaître de l'offre de son offre de formation, le domaine Sciences
                        politiques en tant que tel pour 5 raisons :
Si on veut que la Science politique existe démocratiquement, il faut qu'elle
                        soit représentée dans l'offre de formation de Nanterre.
on ne peut pas dire que la Science politique ne soit pas une
                        discipline attractive pour les étudiants, les chiffres le montrent. La
                        Science politique est utile pour des recompositions internes à négocier :
                        dans le domaine des relations internationales notamment. 
Si le Conseil d'administration supprime les Sciences politiques de l'offre de
                        formation, il ne fait pas du tort aux politistes mais à l'université de
                        Nanterre car les Licences et les Masters de Sciences politiques sont en
                        train de se réorganiser au niveau Européen.

               
M. PRIOU
 explique que le domaine Sciences et
                        technologies comprend essentiellement 3 aspects :
Les Sciences pour l'Ingénieur (site de Ville d'Avray) comportent les aspects
                        de l'électronique, des radiocommunications, de la mécanique, de la thermique
                        et de l'environnement ; l'offre de formation est de 3 DUT, des Licences
                        professionnelles, des IUP.
Il existe par ailleurs 3 laboratoires, 2 équipes d'accueil et une jeune
                        équipe (cela représente 30 enseignants- chercheurs, plus d'une cinquantaine
                        de publications ainsi que des partenariats industriels de recherche au
                        niveaux national et européen).

               
Mme LE PELLEC
 précise que STAPS comporte des formations
                        pluridisciplinaires ; il s'agit d'un pôle émergeant au niveau de la
                        recherche dans les universités, ce qui a conduit de nombreuses universités à
                        proposer un domaine Sciences du sport et du mouvement, pour les Licences et
                        les Masters.
Le Ministère a répondu que si un domaine Sciences du Sport et du mouvement
                        était pertinent en Licence, il ne l'était pas en revanche en Master : pour
                        le master, il était demandé de s'orienter soit vers les Sciences et
                        technologies, soit vers les Sciences humaines.
L'UFR STAPS a souhaité rester dans le cadre des Sciences et technologies.
L'offre de formation de niveau master est une offre régionale, ce qui pose un
                        problème de masse critique d'étudiants, d'enseignants encadrant l'offre de
                        formation à ce niveau ainsi que de laboratoires. C'est pourquoi, il a été
                        procédé à la réunion des 3 plus grosses universités comportant une UFR STAPS
                        en Ile de France : Paris V, Paris X et Paris XI ; ainsi, les masters
                        s'appuient sur 30 laboratoires et chaque enseignement est encadré par un
                        universitaire de rang A. Ainsi, il a pu être répondu au Minsitère sur
                        l'aspect encadrement- recherche.

               
Mme HANEN
 souligne que les mathématiciens et les
                        informaticiens de Paris X se sont naturellement rattachés au domaine
                        Sciences et technologies.
Le domaine Sciences et technologies a fait l'objet d'un consensus au niveau
                        national. La visibilité pour les sciences dures que sont les mathématiques
                        et l'informatique se fera au niveau de la mention, de manière claire

               
Mlle MECHENOUAI
 souligne que l'UNEF est très attachée à
                        l'idée d'un référentiel national ainsi qu'aux arrêtés de 1997 qui
                        garantissent les droits des étudiants.
Un référentiel national permettrait aussi de pallier les inégalités entre les
                        universités.
Le domaine Sciences de l'Homme, de la Société et des organisations présente
                        l'inconvénient d'empêcher une lisibilité des diplômes, notamment de gestion
                        ; toutefois, séparer la gestion du reste n'est pas judicieux d'un point de
                        vue pédagogique.
Elle souhaite que ce CA demande au Ministère que soit élaboré un référentiel
                        national.

               
Mlle MARY
 s'inquiète du manque de lisibilité qu'auront
                        les Licences, Master et Doctorats dans l'affichage des grands domaines ;
                        l'offre pédagogique ne doit pas en effet se noyer dans une masse
                        informe.
Elle comprend l'inquiétude exprimée par les politistes et par les
                        gestionnaires.
L'offre pédagogique et la recherche doivent rester le fer de lande de Paris
                        X- Nanterre ; pour cela, il est important que les différentes matières
                        puissent apparaître.

               
M. CHIARELLI
 remarque qu'il faut s'interroger sur
                        l'intérêt et sur l'objectif de la redéfinition de nouveaux domaines de
                        formation.
Il ne voit pas la cohérence des regroupements de disciplines dans des
                        domaines.
Sur quels critères peut- on considérer que des filières peuvent être moins
                        importantes que d'autres ou subordonnées à d'autres ?
Ces critères peuvent être des critères de rentabilité, de concurrence ou
                        pédagogiques.
Il pense que le seul critère doit être celui de l'intérêt des étudiants et de
                        la transmission d'un savoir de qualité.

               
M. ABECASSIS
 constate que loin d'être apaisé après des
                        mois de discussion, le débat est compliqué, cela est aggravé par l'absence
                        de cadrage ministériel.
Il existe des problèmes d'interprétation concernant les frontières, les
                        enjeux, le niveau auquel on se situe : domaine, mentions ou spécialités.
Concernant le problème spécifique de la gestion et de l'économie : alors
                        qu'il était 
Directeur de l'UER de Sciences économiques
,
                        il avait pu grâce à de gros efforts, obtenir les premiers postes de
                        professeurs de gestion, ainsi que les premiers diplômes de gestion (DEA puis
                        IUP Management).
La gestion fait partie des disciplines importantes de notre université ; le
                        fait qu'il y ait aujourd'hui plusieurs centaines d'étudiants en gestion et
                        plusieurs dizaines d'enseignants de gestion, est le fruit d'efforts
                        considérables.
Toutefois, la gestion a été conçue comme une discipline qui permet d'obtenir
                        des diplômes de gestion mais aussi comme une discipline qui travaille en
                        synergie avec d'autres disciplines, notamment l'économie
La Science économique a une spécificité à Paris X : elle ne forme pas seule
                        un certain nombre d'étudiants dans certaines formations ; par exemple, pour
                        la formation des Maîtres, il n'existe pas de CAPES de Sciences économiques
                        mais de Sciences économiques et sociales ; de même, il n'existe pas
                        d'agrégation de Sciences économiques mais d'Economie et gestion
C'est pourquoi, il existe des synergies et des collaborations structurantes
                        entre les disciplines.
Il est donc essentiel qu'on reconnaisse la gestion à Paris X, au travers des
                        mentions.
Il est légitime que les collaborations structurantes entre les disciplines se
                        poursuivent et se prolongent (il existe beaucoup d'enseignements communs
                        entre les disciplines).
Un grand nombre d'
enseignants d'économie
 et de l'UFR
                        SSA, sont parvenus à définir un intitulé : Sciences de l'Homme, de la
                        Société et des organisations.
Même si l'intitulé de ce domaine n'est pas parfait, il lui paraît représenter
                        une collaboration essentielle.

               
M. KREUTZER
 estime que dès lors que 5 grands domaines
                        sont proposés, on ne peut imaginer qu'on attaque des disciplines.
L'objectif visé est de présenter au Ministère une offre de formation
                        équilibrée.
Il ne lui paraît pas concevable de présenter des domaines qui seraient :
                        arts, littérature, langues, philosophie et cultures par exemple et d'autres
                        domaines qui seraient le contour d'une seule discipline.
Les disciplines existeront et seront lisibles au niveau des mentions de
                        master.
L'équilibrage qui sera présenté au Ministère devra être crédible.
Des disciplines comme l'archéologie, l'ethnologie, la psychologie ne
                        revendiquent pas de domaines pour elles seules et n'apparaissent pas à
                        l'intérieur des domaines proposés.
Il ne faut pas rechercher la lisibilité au niveau des domaines, sans quoi 25
                        ou 30 domaines seraient nécessaires.

               
M. LEGRAND
 observe que le choix de notre université a
                        été fait d'emblée de négliger l'article 3 de l'arrêté d'avril 2003 sur la
                        Licence et de se situer dans le cadre de l'article 4 (formations
                        innovantes)
Il ne partage pas ce choix. Il aurait souhaité une démarche plus évolutive
                        consistant à fixer un socle fort d'organisation des études qui aurait
                        apporté davantage de 
garanties
 aux étudiants, ce
                        qui n'aurait pas empêché d'y greffer des attitudes innovantes.
Pour sauvegarder un service public national de l'Enseignement supérieur, les
                        universités ont besoin d'autonomie dans leurs modalités d'action et dans
                        leurs moyens ; en revanche, il revient fondamentalement à l'Etat de fixer
                        les objectifs.

               
M. LAKS
 estime que dès lors que les domaines doivent
                        déboucher sur une lisibilité à la fois de l'offre de formation et de
                        l'activité de l'université d'une part, et être en nombre limité d'autre
                        part, se pose une question spécifique à l'université de Paris X car il
                        s'agit d'une des rares universités qui rassemble dans sa structure les
                        Sciences humaines et sociales, le droit, l'
économie
, la gestion et une composante de sciences et
                        techniques.
Cela signifie que l'objectif de lisibilité, déjà difficile à mettre en place
                        dans une université homogène, l'est encore davantage pour notre
                        université.
Il paraît souhaitable de détailler davantage les domaines de façon à ne pas
                        léser les disciplines académiquement constituées.
La difficulté est donc devant nous compte tenu de la richesse et de la
                        complexité de nos 
structures
.
Le débat porte aussi sur notre capacité à travailler ensemble et à trouver
                        des cohérences.
Paris X doit continuer à afficher ses formations de gestion.
La question posée est de savoir, dans la définition des domaines, comment
                        inscrire de qui reste des parcours balisés dans le cadre des domaines
                        actuels.
Est- il contradictoire d'avoir dans un grand domaine, des autonomies
                        disciplinaires affichant des diplômes autonomes nationaux ?
Le fait d'intégrer la gestion dans le domaine Sciences de l'Homme, de la
                        société et des organisations, assurerait à la fois une interdisciplinarité
                        minimale et une autonomie disciplinaire.
De même, les sciences politiques pourraient trouver leur autonomie dans un
                        grand domaine, avec d'autres disciplines, ce qui leur permettrait à la fois
                        d'innover dans l'interdisciplinarité et de maintenir les diplômes
                        existants.
Si nous n'avons pas ce débat d'affichage, il s'agit d'un débat d'une autre
                        nature, de repli disciplinaire.

               
M. LEGRAND
 remarque qu'il est effectivement difficile
                        de définir simplement Paris X- Nanterre : il y a du droit, des lettres, des
                        sciences et des STAPS
Il n'y a pas de grande dominante : c'est une université très riche éclatée en
                        différents aspects.
Il convient de réfléchir à l'image que l'on souhaite donner à l'extérieur et
                        d'éviter des visions tronquées de Paris X

               
M. PHELIPPEAU
 observe que les domaines ne sont pas des
                        camps retranchés qui s'affronteraient : quel que soit leur nombre, ils
                        collaboreront entre eux. L'intitulé des Ecoles doctorales le prouve :
                        sciences juridiques et politiques par exemple.
Il demande sur quelles règles on peut s'appuyer pour que 7 domaines soient
                        soumis au vote du CA puis 5 quelques mois plus tard.
Que signifie vouloir absolument rassembler en 5 ou 6 ensembles, une
                        université de plus de 32 000 étudiants, riche et complexe comme la nôtre
                        ?

               
Mlle MARY
 insiste sur la nécessité de parvenir à une
                        lisibilité satisfaisante pour les étudiants qui viennent s'inscrire à Paris
                        X.

               
M. LEFEBVRE
 considère que par rapport au domaines, il
                        n'y a pas d'enjeu d'autonomie ou non des disciplines ; les domaines sont un
                        élément de l'intitulé d'un diplôme.
Le fait qu'il y ait par exemple un domaine Gestion mention Marketing
                        n'empéche pas qu'il puisse y avoir par ailleurs un domaine Sciences humaines
                        mention Gestion des entreprises par exemple dans lequel les gestionnaires
                        pourront intervenir.
De même, les mathématiciens du domaine Sciences et technologies continueront
                        à travailler avec les économistes, les psychologues...
Le domaine est la première partie de l'intitulé, c'est à dire d'une carte de
                        visite délivrée aux étudiants : cet aspect doit être pris en
                        considération.
Concernant l'affichage : pourquoi afficher la gestion ou le droit plutôt que
                        l'ethnologie ou la géographie ? Il existe un passé et des habitudes dont on
                        ne peut faire abstraction.
Le seul enjeu concernant les domaines est : quelle est la carte de visite que
                        l'on veut donner aux étudiants pour leur insertion professionnelle ou aux
                        personnes accueillies en formation continue pour leur promotion
                        professionnelle et sociale ?

               
M. RODRIGUEZ
 constate qu'il existe des avis
                        contradictoires.
Il retient 2 pôles d'appréciation contradictoires :

               
Mme SEGALEN
 considère qu'il existe 2 logiques : celle
                        des grands domaines rassemblant au- delà des disciplines, celle des domaines
                        plus disciplinaires.

               
Mme DUPUIS
 observe que si certaines universités d'Ile
                        de France ne jouent pas le jeu dans la définition des domaines, si ceux - ci
                        ne sont pas les mêmes dans le domaine du Droit notamment, les juristes
                        risquent d'y perdre.
Elle remarque aussi qu'il n'existe pas une voix unique au sein de l'Equipe
                        présidentielle ; elle ne perçoit pas quelle politique est proposée par
                        l'Equipe.
Elle n'imagine pas comment voter sur les domaines compte tenu du manque de
                        cohérence en interne et en externe (Les universités d'Ile de France ne
                        parviennent pas à se mettre d'accord entre elles).
Il ne lui paraît pas possible d'aboutir à une offre de formation cohérente
                        sans cadrage national
Voter sur les domaines lui paraît dangereux en l'état actuel des choses.

               
M. GIBERT
 remarque que le débat montre qu'il existe une
                        double logique : celle de l'équilibre interne et celle des compatibilités
                        avec les environnements respectifs
Certaines disciplines dont le Droit, la Science politique, la Gestion sont
                        très soucieuses de ne pas s'inscrire en marge d'un courant qui consiste à
                        recréer à défaut de directives ministérielles, un référentiel où il existe
                        un diplôme dans ces disciplines ; y déroger revient à fuir (on ne se bat
                        plus sur notre terrain, on fait autre chose).
Plaider pour des grands domaines d'interdisciplinarité suppose un examen
                        complet des relations possibles entre les disciplines, dans notre
                        université.
Il doute que le domaine : Sciences de l'Homme, de la Société et des
                        Organisations ait été constitué à partir de cette analyse approfondie
La gestion a des liens avec des disciplines de ce domaine mais elle en a
                        aussi avec la psychologie, l'informatique, avec les sciences politiques qui
                        s'intégreront dans d'autres domaines que celui de la gestion.
Concernant la pluridisciplinarité :
Imaginer que la lisibilité se fera au niveau des mentions revient à nier le
                        fait que pour la gestion par exemple, il existe des mentions Gestion en
                        STAPS, en psychologie.
Dès lors, il y aurait des mentions Gestion dans plusieurs domaines ; pour les
                        étudiants, il n'y aurait plus aucune visibilité

               
M. KREUTZER
 remarque qu'il existe une Ecole doctorale
                        dénommée Economie, Organisation, Société et une autre intitulée Sciences
                        juridiques et politiques.
Ni l'une ni l'autre n'ont manifesté que cela n'était pas vivable.

               
M. LEFEBVRE
 relève que les DEA et les DESS ont des
                        intitulés qui ne relèvent pas du domaine et sont donc lisibles en tant que
                        telles.
Tout l'enjeu repose sur la question de la carte de visite qui sera délivrée
                        aux étudiants.

               
M. KREUTZER
 considère que la lisibilité est la
                        spécificité de l'université.
La carte de visite de l'étudiant se décline à partir de ce qu'est capable de
                        proposer l'université.

               
Mlle MECHENOUAI
 estime qu'il est important d'innover
                        mais pas à n'importe quel 
prix
.
Elle pense que les craintes des 
Directeurs d'UFR
 sont
                        justifiées et que ce CA commettrait une erreur de na pas les prendre en
                        compte.
Elle demande quelle est la politique de la Direction de l'université en
                        matière de LMD.
Elle a aussi l'impression qu'il existe des guerres de chapelle entre
                        disciplines, ce qui est malvenu car il importe de produire un travail
                        cohérent et d'offrir les meilleures formations aux étudiants.
Il ne faut pas aboutir à une vision autonomisée des filières, mais au
                        contraire à une vision d'ensemble.

               
M. GROUD
 souligne qu'il n'est pas judicieux de
                        considérer le Droit comme une discipline ; dans le domaine juridique, il
                        existe des disciplines : le droit privé, le droit public..
Ces disciplines ne sont pas le fruit de l'Histoire de Nanterre mais de
                        l'Histoire
Il ne pense pas qu'il y ait une volonté de protéger des chapelles.
Il doute que l'on puisse expliquer aux milieux professionnels que des
                        étudiants inscrits dans un grand domaine, ont une compétence qui est une
                        spécificité de Nanterre

               
M. ABECASSIS
 se félicite de ce premier débat approfondi
                        sur les domaines.
Il constate que les réflexions ont porté sur deux conceptions différentes de
                        ce que sont les domaines.
Dans des universités voisines, les domaines ont un caractère très large.
Des enseignants et le Conseil scientifique ont travaillé sur l'équilibre
                        interne et sur l'égalité de traitement entre les disciplines
L'absence de référentiel national crée une difficulté considérable ; elle met
                        les étudiants mal à l'aise car elle peut conduire à une remise en cause des
                        domaines quelle qu'en ait été l'approche.
Un vote sur les domaines doit être assorti de réserves : définition d'un
                        référentiel national, mise en place d'une méthode de travail pour la suite,
                        à savoir des groupes de travail sur les parcours étudiants à l'intérieur de
                        chaque domaine

               
M. ZEMMOUR
 remarque que le domaine n'est qu'une carte
                        de visite qui ne va pas déterminer les diplômes ni le parcours de
                        l'étudiant.
Mais la carte de visite est l'élément principal dont dispose l'étudiant sur
                        le marché du travail.
Il y a vraiment nécessité d'un cadrage. Le domaine Sciences et technologies
                        le démontre clairement : il deviendra de fait national, tous les étudiants
                        de mathématiques et physique auront ce domaine.
Il estime qu'adopter aujourd'hui des domaines serait arbitraire car on ignore
                        ce qu'ils vont signifier pour les employeurs:
Compte tenu du climat et de l'état d'avancement des travaux, il est essentiel
                        de demander un cadrage national.
Il considère aussi qu'il importe de mettre en place une Commission
                        interdisciplinaire, afin que tous les acteurs soient associés.
De plus, il pense que dans la définition des masters, des domaines et des
                        mentions, il soit tenu compte des maîtrises pour qu'il y ait une vraie
                        cohérence des parcours.

               
Mme SEGALEN
 constate qu'il y a des désaccords mais elle
                        juge positif que deux positions claires s'expriment aujourd'hui sur
                        lesquelles ce CA va avoir à se prononcer.

               
M. LEFEBVRE
 observe que la concertation a été effective
                        piuisque des commissions thématiques (orientation des étudiants,
                        structuration des parcours de formation...) ont fonctionné mais peu
                        d'étudiants ont participé à ces Commissions sur le LMD.
Ces commissions vont continuer à fonctionner et les étudiants auront la
                        possibilité d'y participer.

               
M. SEUL
 constate que les étudiants ont évoqué l'avenir
                        des Bl- DEUG.
En tant que responsable (un des responsables) des formations bi-
                        disciplinaires, il se félicite que figure parmi les diplômes proposés, une
                        Licence bilingue des droits de l'Europe (Droit- Allemand, Droit-
                        Français...). Paris X défend une originalité qui est connue et qui attire
                        les étudiants.
Ces diplômes ne représentent pas exactement 50% droit- 50% langues car dans
                        la partie Langues, il existe une forte initiation au droit du pays
                        voisin.
Il fait part de ses craintes s'agissant des masters : en effet, si on accorde
                        à d'autres universités parisiennes, 8 ou 9 masters en Sciences juridiques et
                        si on se contente à Paris X, d'un seul master (qui deviendrait un fourre-
                        tout ou la lisibilité serait diminuée), notre université risque de perdre du
                        terrain.
Il souligne aussi la nécessité de développer l'information de façon plus
                        systématique concernant ces formations (cette année, une information a été
                        adressée à tous les Lycées de France à ce sujet).
Il est important de garder la lisibilité de ces formations et de défendre
                        leur originalité.

               
Mme PERRIN- CHENOUR
 fait part de sa perplexité
                        s'agissant de la liste des doctorats qui vient d'être remise sur table; il
                        existe de nombreuses subdivisions en Sciences juridiques, en Histoire et
                        surtout en Psychologie ; en revanche, il en existe peu en Lettres.
Elle souhaite connaître comment cette liste a été établie : en fonction du
                        nombre d'étudiants ? du nombre de doctorats déjà soutenus ?

               
M. KREUTZER
 indique que le nombre d'intitulés de
                        doctorats est fonction des réponses des disciplines.
Cette liste est perfectible et pourra être modifiée dans les semaines à
                        venir.

               
M. SEIDENGART
 remarque qu'aucun pays d'Europe autre que
                        la France n'a retenu la notion de domaines.

               
M. RODRIGUEZ
 pense que le vote qui va avoir lieu engage
                        l'avenir de notre université. De plus, des principes contradictoires sont en
                        jeu pour la détermination des décisions à prendre sur les différents
                        domaines.
Il ne serait pas judicieux de voter les domaines sans vote préalable portant
                        sur les principes contradictoires qui divisent ce CA.
Il serait souhaitable d'établir une synthèse des débats de cette séance et de
                        prendre les décisions en toute clarté lors d'une prochaine séance.

               
Mme HANEN
 observe qu'un des soucis majeurs de cette
                        assemblée est de savoir comment va se passer l'établissement des domaines en
                        Ile- de- France et au niveau national.
Si le CA vote aujourd'hui, il doit assortir ce vote d'une réserve par rapport
                        à une cohérence de la carte universitaire régionale et nationale.

               
M. LAKS
 constate qu'il existe deux options :
Pour une définition disciplinaire, la meilleure analyse est celle donnée par
                        le CNU : il y a un peu moins de 80 sections du CNU. Pour une université
                        comme Paris X, il y a environ l'équivalent de 35 sections du CNU, ce qui
                        donnerait 35 domaines. Donc si on prend le référentiel du CNU, on aboutit à
                        l'émiettement maximum.
A l'inverse, si on prend le regroupement maximal auquel nous soyons parvenus
                        à Paris X, par exemple les Ecoles doctorales, on est dans une logique de
                        domaines en nombre restreint. Il y a certes un problème de lisibilité mais
                        qui n'est pas un problème à venir mais un problème actuel.
Il ne faut pas tirer argument de l'émiettement ou du flou : un Master de
                        gestion quel que soit le domaine dans lequel il sera affiché sera reçu par
                        un employeur comme un master de gestion. Cependant, les employeurs seront
                        sans doute intéressés de constater qu'un master de gestion qui assure un
                        contenu disciplinaire a été pris dans un domaine qui a une cohérence large
                        avec des interactions.
En conclusion, on retrouve toujours la notion disciplinaire quel qu'en soit
                        l'intitulé.
Faut- il des grands domaines qui donnent plus que la notion disciplinaire
                        ?
Ou adossons- nous nos diplômes uniquement à des notions disciplinaires ?

               
M. PHELIPPEAU
 souligne que le problème posé est aussi
                        celui de l'affichage pour les étudiants qui viennent s'inscrire à
                        l'université : le domaine doit leur être parlant.

               
M. DE TALHOUET
 considère que ce qui intéresse les
                        entreprises, ce sont les études précises suivies par les étudiants. Depuis
                        quelques années, elles demandent le détail des études suivies.
Il pense que les étudiants vont au- delà du titre du domaine pour savoir
                        quelles études ils souhaitent faire.

               
M. AUDEOUD
 rappelle que selon les textes : chaque
                        établissement déterminera les grands domaines de formation recouvrant son
                        offre de formation.
Un domaine de formation est un ensemble cohérent de plusieurs disciplines et
                        de leur champ d'application notamment professionnel.
Un domaine de formation doit correspondre à une réalité pédagogique avec un
                        tronc commun dans les enseignements aux 2 niveaux L et M.
Notre université fait partie de la vague C ; il y a donc des « pionniers » en
                        la matière.
L'imprécision du cadrage ministériel a conduit à des intitulés très
                        différents, notamment en sciences humaines.
Il y a toutefois des domaines qui correspondent: la gestion est un de ceux
                        qui émergent quantitativement (4 universités au moins ont un domaine
                        gestion).
Il faut avancer sur cette question qui occulte le travail sur le fond,
                        notamment sur les diplômes.
Ce qui intéressera les étudiants, ce ne seront pas les intitulés de domaines,
                        mais les parcours et la réalité des études
Pour autant, existe cette déclinaison : domaines, mentions, spécialités.
Interpellé sur cette question, le Ministère a toujours refusé de répondre
                        précisément.
Le Ministère indique qu'il y aura un référentiel national lorsqu'il aura fait
                        la synthèse des demandes de toutes les universités
Ce qui est important en master, ce n'est pas le domaine, mais la mention.
Le CA se penche pour la 3e fois sur la question des domaines :
le 
23 juin 2003
 avait été
                        approuvée (25 pour, 9 contre) à titre indicatif une 1re liste commune à L et
                        M qui reposait plutôt sur une architecture correspondant aux UFR. 
Mais le ministère a indiqué durant l'été qu'il n'est pas possible de prévoir
                        un domaine Sciences du Sport.
Le débat a alors été relancé et une distinction a été faite entre L et M.
le 
27 octobre 2003
, le CA a à
                    nouveau voté sur les domaines. 

               
M. AUDEOUD
 lit les listes de domaines approuvées (24
                        pour, 17 contre) qui se détachent des 
structures
                            d'UFR
.
Ce vote ne représentait pas un consensus
Les listes de diplômes n'étaient pas finalisées.
Le Conseil de l'UFR SSA militait pour un nouveau domaine.
Un débat s'est ouvert à l'UFR SEGMI sur la division Economie/gestion.
L'Université Paris II a proclamé qu'elle pouvait obtenir 12 à 14 domaines en
                        Droit. Dans ce contexte, les inquiétudes des juristes de Paris X peuvent se
                        comprendre.
Le Ministère se veut rassurant : il ne peut y avoir plus d'un domaine pour le
                        droit quelle que soit l'université.
S'agissant des Sciences juridiques, il a prévenu notre
                            
conseiller

               
M. MELONI
 et le 
Directeur des enseignements
                            supérieurs
 qui demandent pour le Droit d'avoir un seul
                        domaine, que si Paris I ou Paris II avaient plus d'un domaine, Paris X
                        reprendrait toute son offre de formation et remettrait en cause sa
                        participation à ce processus.
Dans notre université, se sont dégagées du débat deux logiques différentes : 
le nombre des domaines doit être en nombre limité : entre 6
                        et 8 (c'est la logique du Ministère), 
Pour le Ministère, les grandes universités (comme Paris X) n'ont pas besoin
                        d'afficher leurs petits domaines (mais qu'es- ce qu'un petit domaine ?).
La Science politique de Paris X se situe au niveau 4 en France.
Que faire pour la Science politique ?
Pour le Ministère, il faut donc proposer des grands domaines puisque les
                        mentions sont ce qui. est le plus important.
Cela se traduit dans notre université par des grands domaines qui ne sont pas
                        discutés :
Faut- il homogénéiser à travers les grands domaines ?
Pour les disciplines : gestion, science politique, psychologie, ...Es-ce
                        refuser de leur donner une chance s'ils n'ont pas de domaines ? Fait- on le
                        choix qu'étant dans des grands domaines, elles auront le support des grands
                        domaines et le support de la qualité globale de l'université, ce qui devrait
                        garantir leur développement et leur évolution ?
L'intérêt de l'université par rapport aux domaines n'est pas clair.
Le travail réalisé s'agissant des masters est remarquable ; il faut toutefois
                        aller plus loin s'agissant de la pluridisciplinarité et de
                        l'international
L'argumentaire de chacune des deux logiques peut être défendu.

               
Mme SEGALEN
 explique qu'au nom de l'Equipe
                        présidentielle, vont ^étre présentées deux propositions :une proposition n°
                        1 et une proposition n° 2.
Les menbres du CA devront se prononcer soit pour la proposition n° 1, soit
                        pour la proposition n° 2.

               
M. RODRIGUEZ
 souhaite un vote préalable sur le texte
                        suivant :
« Le Conseil d'administration se prononce pour une méthode de construction de
                        l'offre de formation de Paris X- Nanterre qui combine :

               
M. KREUTZER
 souligne que le débat a eu lieu depuis
                        plusieurs mois ; il pense que le CA doit se prononcer aujourd'hui sur les
                        domaines.

               
Mlle MECHENOUAI
 souhaite que cette position de
                        l'intersyndicale soit prise en compte.

               
Mme SEGALEN
 présente les deux propositions de domaines
                        pour les master :
Première proposition :
Seconde proposition :

               
M. ABECASSIS
 propose que soit ajouté un domaine
                        Economie et finances en proposition n° 2 et soutient la proposition n° 1
                        sous réserve d'un cadrage national.

               
M. JACQUET
 indique que la proposition n° 2 répond aux
                        exigences et aux besoins exprimés par les gestionnaires.
Toutefois, les gestionnaires souhaitent une mention Finance à l'intérieur du
                        domaine Gestion, et les économistes souhaitent aussi une mention
                        Finances.
Or, les économistes relèvent du domaine Sciences de l'Homme, de la société et
                        des organisations ; ils se situent donc en mention Economie et finances et
                        en spécialité Finances.
Donc, il y aurait une mention Finances en gestion et une spécialité Finances
                        en Economie ; un désavantage majeur concurrentiel leur serait donc accordé à
                        l'intérieur même de l'université, ce qui n'est pas acceptable.

               
Mme BRUNEAU
 remarque que les économistes défendent la
                        proposition n° 1, la proposition n° 2 en revanche ne convient pas à
                        l'ensemble des économistes car une partie d'entre eux est intéressée par la
                        pluridisciplinarité et une autre partie est intéressée par une proximité
                        avec la gestion. Si la gestion est retirée du domaine Sciences de l'Homme,
                        de la société et des organisations, une partie des économistes est
                        lésée.

               
M. FAVEREAU
 confirme la remarque de 
Mme
                            BRUNEAU
.
Il précise que l'accord qui lie les économistes et les représentants des
                        différentes disciplines de l'UFR SSA est que si la proposition n° 1 n'est
                        pas approuvée, toutes les mentions du domaine Sciences de l'Homme, de la
                        société et des organisations, doivent avoir la possibilité de devenir elles-
                        mêmes des domaines : par exemple Economie et finances ou certaines
                        disciplines de l'UFR SSA.

               
Mme TALLINEAU
 observe que le Droit et la Science
                        politique en master, correspondaient dès juin 2003, à 2 labels
                        différents.

               
Mme HUGON
 ne comprend pas la logique de la proposition
                        n° 2 où il y a des grandes disciplines et des petites disciplines.

               
Mme HANEN
 souhaite que notre université se donne la
                        possibilité de revenir sur sa définition des domaines au vu de ce qui aura
                        été adopté dans les différentes universités, notamment d'Ile de France.

               
M. AUDEOUD
 souligne qu'il s'est déjà engagé sur ce
                        point s'agissant du Droit ; il est d'accord pour prendre le même engagement
                        pour les autres disciplines.

               
Mlle MECHENOUAI
 estime préférable la proposition n°
                        1.
Elle insiste sur la nécessité de demander à nouveau un cadrage national.

               
M. AUDEOUD
 observe que les 2 logiques en présence sont
                        inconciliables :
Il ajoute que dans la 2e proposition, l'existence d'un domaine gestion doit
                        impliquer qu'il y ait aussi un domaine Economie et finances.
Cette seconde proposition est hétérogène mais cette hétérogénéité correspond
                        à la situation universitaire Parisienne.

               
M. GIBERT
 s'étonne que Science politique soit intégré
                        au Droit dans la proposition n° 1

               
M. KREUTZER
 pense que la Science politique peut être
                        une mention de master.

               
Mme TALLINEAU
 juge inadmissible de proposer un domaine
                        Droit incluant la Science politique

               
M. KREUTZER
 indique qu'il est envisageable de proposer
                        Droit et science politique.

               
Mme TALLINEAU
 pense que Paris X peut défendre un label
                        Droit.

               
M. LAKS
 insiste sur le fait que le vote qui va avoir
                        lieu doit être un vote sous réserve de l'évolution de la situation dans les
                        autres universités Parisiennes puisque le débat qui a lieu n'est pas
                        seulement Nanterrois et qu'il dépend du traitement qui sera fait des autres
                        universités notamment Parisiennes.

               
Mme HANEN
 souhaite que les intitulés de la proposition
                        n° 1 permettent une identification plus forte des disciplines présentes :
                        elle propose que soit proposé Droit et science politique (et non droit).

               
M. FAVEREAU
 explique que le domaine Sciences de
                        l'Homme, de la société et des organisations regroupe 8 mentions dont une
                        regroupant les filières bi- disciplinaires. Si cette proposition est
                        rejetée, les disciplines composant ce domaine retrouveraient leur autonomie,
                        avec la possibilité pour chacune des 8 mentions de demander à être reconnues
                        comme master ou comme domaine

               
Mme TALLINEAU
 insiste sur la nécessité de proposer
                        d'une part un domaine Droit, d'autre part un domaine Science politique (il
                        n'est pas concevable d'avoir un diplôme Droit des affaires dans un domaine
                        droit et Science politique)

               
Mlle MECHENOUAI
 reconnaît qu'il y a eu concertation sur
                        le LMD mais elle estime que la réflexion n'est pas allée jusqu'au bout.
Elle souhaite que Paris X parvienne à un consensus sur cette question des
                        domaines.

               
Mme SIOUDAN
 demande que soit expliquée la différence
                        entre Sciences de l'Homme et Sciences humaines.
Il ne lui paraît pas concevable de voter sur des domaines qui seraient
                        ensuite remis en question.
Elle estime préférable de ne pas voter sur les domaines aujourd'hui mais de
                        soumettre la motion de l'intersyndicale au vote.

               
Mme JULIEN
 remarque qu'on oppose deux logiques dans ce
                        débat.
Concernant le domaine – Arts, Littérature, Philosophie, Langues et Cultures,
                        le consensus a été permis grâce à des discussions multiples mais aussi grâce
                        à des compromis.
Si la proposition n° 2 était approuvée, elle admettrait mal que les
                        littéraires et les linguistes aient été les seuls à avoir effectué ce
                        travail de regroupement qui amène une certaine cohérence
La politique de cohérence doit être globale dans l'université
Elle a aussi noté une opposition, s'agissant des Licences, entre une logique
                        qui considère que l'existant est la garantie d'un certain nombre de droits
                        des étudiants et une logique qui privilégie l'innovation.
Il ne faut pas opposer ces deux logiques car la réflexion sur les parcours de
                        formation au niveau des masters doit prendre en compte la 1re, la 2e et la
                        3e année car il faut des perspectives d'avenir pour les étudiants.
Elle comprend que les étudiants demandent un référentiel et des 
garanties
 de leurs droits dans le système LMD.
La logique de l'existant et celle de la novation ne doivent pas être
                        opposés : la novation est nécessaire mais un référentiel est également
                        nécessaire.

               
Mlle MARY
 explique que Cultur'PX va se prononcer pour
                        la proposition n° 1 ; elle comprend toutefois les inquiétudes exprimées
                        s'agissant du Droit et des Sciences politiques. Le choix de la 1re
                        proposition découle de l'idée « qu'entre 2 maux, il faut choisir le moindre
                        ».
Cultur'PX aurait préféré d'autres propositions de domaines.
Elle estime que la concertation a été insuffisante.
Elle aurait souhaité que Paris X parvienne à un consensus.

               
Mlle MECHENOUAI
 informe que l'UNEF rejoint la position
                        de l'intersyndicale et se prononcera pour la proposition n° 1.

               
M. BARRAUD
 pense qu'il serait préférable pour l'image
                        de notre université, de différer le vote.

               
Mme SEGALEN
 estime que toutes les positions ont été
                        exprimées mais qu'un consensus ne paraît pas possible

               
M. RODRIGUEZ
 propose que les 2 propositions soient
                        assorties de conditions :
« sous réserve de se qui se passe dans les autres universités et d'un
                        référentiel national des diplômes ».
AUDEOUD souligne qu'il importe de ne pas oublier que les
                        domaines ne sont, selon le Ministère, qu'une « carte de visite » et que le
                        vrai travail portera sur les formations et sur les offres diplômantes. 
Il ajoute que le vote va déboucher sur une liste de domaines qui sera
                        complétée par des listes de diplômes.
Il demande que le vote soit assorti de la formule suivante :
« sous réserve de ce qui se passe dans les autres universités et d'un
                        référentiel national des diplômes ».

               
Mme SEGALEN
 invite les membres du CA à se prononcer
                        soit pour la proposition n° 1, soit pour la proposition n° 2 (Ces
                        propositions ont fait l'objet de quelques modifications tenant compte des
                        remarques qui viennent d'être formulées).
Ces deux propositions sont assorties de la réserve indiquée plus haut par le
                            
Président
.
Première proposition :
Seconde proposition :
A l'issue d'un vote à bulletin secret, le résultat de ce vote est le suivant
                        : 
La proposition n° 1 est donc approuvée sous réserve de ce qui se passe dans
                        les autres universités et d'un référentiel national des diplômes.

               
M. AUDEOUD
 souligne que la liste des domaines ne
                        préfigure pas de futures composantes.
Il ajoute qu'il convient de procéder au vote de la liste des domaines en
                        Licence

               
M.
LEFEBVRE énonce la proposition de liste de domaines
                        en Licence :

               
Mme HANEN
 remarque que les domaines proposés en Licence
                        opèrent des découpages de frontière qui ne sont pas les mêmes que ceux qui
                        viennent d'être votés pour les master
Elle demande que la proposition qui vient d'être faite soit argumentée. Se
                        justifie - t- elle par rapport à des diplômes qui existent : par exemple
                        Sciences humaines et sociales se justifie -t- elle par des diplômes de
                        Licence communs.

               
Mme LE PELLEC
 souligne que le domaine Sciences du Sport
                        et du mouvement avait été voté en juillet 2003, par le CA. Ce domaine a dû
                        être enlevé des master
Mais il peut demeurer en Licence ; il serait paradoxal qu'il disparaisse du
                        niveau Licence puisqu'il représente environ 800 étudiants

               
Mlle THOUMINE
 estime qu'il n'est pas envisageable de
                        voter à cette heure tardive.

               
M. AUDEOUD
 souligne qu'il s'agit de voter une liste qui
                        a toujours fait l'objet d'un consensus.

               
Mme HUGON
 ne comprend pas qu'on choisisse une autre
                        logique en Lucence qu'en Master.

               
Mlle MECHENOUAI
 s'interroge sur la lisibilité du
                        domaine Sciences Humaines et sociales

               
M. LEFEBVRE
 souligne que les étudiants de l'UFR SPSE
                        préparent un DEUG de Sciences Humaines et sociales mention Psychologie.
De même, les étudiants préparent un DEUG de Sciences humaines et sociales
                        mention Sociologie (et non un DEUG de Sociologie)
Les domaines concernant le niveau Licence, soumis au vote, sont approuvés :
                        14 pour, 8 contre, 6 blancs et nuis.

               
Mlle LARFI
 informe le CA de faits qui se sont produits
                        durant les vacances de 
Noél
 :des membres de l'AGEN ont
                        été sauvagement agressés alors qu'ils se rendaient à l'audience du tribunal
                        administratif de Paris, concernant une affaire qui opposait l'AGEN à la
                        Présidence de l'université.
L'AGEN a été agressée par des membres de la LDJ (Ligue de défense juive)
4 personnes ont été blessées dont 1 grièvement qui a dû subir une
                        intervention chirurgicale
Une seconde agression a eu lieu Mercredi 
21 janvier
                            2004
 dernier par les mêmes personnes
Elle lit le texte suivant :
LETTRE OUVERTE A 
M. LE PRESIDENT DE PARIS X NANTERRE
,
                        HORS DU CAMPUS, LES FASCISTES 
CYMERMAN
 ET
                            
PEREZ
 ! 
Monsieur le Président
,
                        Mmes et MM. Les administrateurs, Mmes et MM. Les responsables syndicaux, Une
                        nouvelle provocation, gravissime, impliquant directement un élément inscrit
                        à l'Université de Nanterre, le nommé 
Benjamin Cymerman
,
                        vient d'être perpétrée, à l'encontre de 4 adhérents de l'Association
                        Générale des Etudiants de Nanterre (AGEN). Ces quatre camarades avaient déjà
                        été victimes d'une agression sanglante, le mois dernier, de la part de la
                        bande fasciste dite " Ligue de Défense Juive " qui veut faire taire un
                        syndicat connu pour ses prises de position en faveur de la reconnaissance
                        des droits du peuple palestinien. Le 30 décembre 2003, une délégation de
                        notre syndicat, qui se rendait au Tribunal administratif de Paris, y était
                        sauvagement agressée par une quinzaine de voyous. Quatre membres de la
                        délégation étaient blessés, dont un étudiant d'origine palestinienne qui
                        risque encore de perdre la vision de l'œil droit, du fait de la violence des
                        coups reçus, qui accompagnaient les insultes racistes ("Prends ça, sale
                        Arabe") pendant la ratonnade. 
M. Le Président
, vous
                        avez été l'un des tout premiers informés de cette sauvage agression, puisque
                        c'est pour débattre avec les représentants de l'Université de Nanterre que
                        nous nous rendions au Tribunal administratif de Paris, dans le cadre d'un
                        contentieux qui vous oppose à l'AGEN en matière d'attribution de locaux
                        syndicaux. Mais vous n'avez rien fait, alors même que les victimes sont vos
                        étudiants, et que leurs agresseurs n'ont pu réaliser leur guet-apens, au
                        centre de Paris, que grâce à des complicités au sein même de l'Université
                        que vous dirigez. Par votre silence, vous êtes comptable de la nouvelle et
                        stupéfiante provocation survenue mercredi 21 janvier, à Paris XVIIème,
                        significative du sentiment d'impunité totale de ces bandes qui, sous couvert
                        d'appui à la politique du gouvernement israélien, violent ouvertement la
                        loi. Les faits, qui ont donné lieu au dépôt de nouvelles plaintes de la part
                        de 'AGEN, sont les suivants : - Les étudiants de l'AGEN agressés le 30
                        décembre 2004sont convoqués le mercredi 21 janvier 2004au siège de la
                        Première division de police judiciaire, 46 Boulevard Bessières à Paris
                        XVIIème, car la police a identifié l'un des auteurs de l'agression au
                        Tribunal administratif, un nommé 
Anthony Attal
, qui a
                        été conduit dans les locaux de la PJ, assisté de son avocat. - La
                        confrontation a lieu, et nos camarades reconnaissent formellement
                            
Attal
 comme membre du commando de la "Ligue de
                        Défense Juive" du 30 décembre. - Mais lorsqu'ils ressortent
des locaux de la PJ, à 20h15, trois véhicules se portent à la hauteur des
                        militants de l'AGEN ; des individus sortent d'une des voitures et menacent à
                        nouveau les victimes des brutalités, tout en proférant des injures racistes
                        ! - Nos camarades parviennent heureusement à s'engouffrer rapidement dans la
                        station de métro "Porte de Saint-Ouen", distante d'une centaine de mètres. -
                        Ils ont cependant eu le temps de reconnaître, parmi les adeptes du lynchage,
                        un individu connu et étudiant à Nanterre : il s'agit de 
Benjamin
                            Cymerman
, étudiant en droit, et exerçant par ailleurs des
                        responsabilités nationales au sein de l'Union des Etudiants Juifs de France
                        (UEJF). L'AGEN a par conséquent déposé une nouvelle plainte, citant
                        nommément 
Cymerman
, et indiquant les numéros
                        d'immatriculation des voitures utilisées par le commando. ATTENDEZ-VOUS UN
                        MORT ? Cette affaire est la deuxième du genre impliquant directement, dans
                        des violences de type raciste et fasciste, un étudiant sévissant à Paris X
                        Nanterre. On se rappelle en effet qu'en novembre 2002, une bande, se
                        réclamant elle aussi de l'extrême droite dite "juive", s'est livrée à une
                        ratonnade, ici même, à Nanterre, blessant grièvement l'employé
                            
administratif Brahim B
, premier homme au teint
                        basané à avoir eu le malheur de croiser leur chemin. Cette affaire est entre
                        les mains de la justice. Mais l'enquête a d'ores et déjà révélé de manière
                        formelle qu'un autre fasciste, lui aussi responsable de l'UEJF de Paris X,
                        le nommé 
Maxime Perez
, était directement impliqué dans
                        la préparation de l'attaque, et l'arrivée du commando raciste sur le site.
                        Or, aucune mesure n'a à ce jour été prise par la direction de l'Université
                        pour empêcher ces voyous de nuire. Faudra-t-il un mort pour qu'elle se
                        soucie enfin du respect du droit ?

               
M. AUDEOUD
 souligne qu'il n'a pas été informé de ce qui
                        s'est passsé le 
21 janvier 2004
 dernier.
Si il est avéré qu'un étudiant inscrit à Paris X a participé de manière
                        quelconque à cette agression, il sera poursuivi devant la Section
                        disciplinaire du Conseil d'Administration.
Il déplore ce qui s'est passé au Tribunal administratif : il est inacceptable
                        qu'on s'en prenne à des étudiants quels que soient leurs opinions
Il a contacté les services de Police qui diligenteront des poursuites à
                        l'encontre des auteurs de l'agression qui ont pu être identifiés.
S'agissant de l'agression du 
30 décembre 2003
,
                        aucun étudiant inscrit à Paris X n'était impliqué.
Il déplore aussi ce qui s'est passé le 
21 janvier
                            2004
 dernier hors du campus ; de tels comportements ne seraient
                        pas acceptés sur le campus.

               
Mlle LARFI
 indique qu'un étudiant inscrit à Paris X et
                        membre de l'UEJF a agressé l'an dernier un personnel administratif.
Il n'a pas été inquiété.
Il menace des étudiants connus pour leurs positions pro- Palestinienes et se
                        vante d'avoir ses entrées et qu'il fait ce qu'il veut.
Elle pense que cet étudiant aurait dû être exclu par la section
                        disciplinaire

               
M. AUDEOUD
 explique que cette affaire a été longtemps à
                        l'état d'instruction.
Il a contacté le 
procureur de la république
 : la
                        procédure a été réactivée.
La personne reconnue coupable des actes n'était pas un étudiant de Nanterre,
                        il fait l'objet de poursuites et passera en jugement dans les mois à
                        venir.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à 
20 H
.